## 需知

1. 两者区别
2. 两者加载原理
3. import()

## ES6 与 CommonJS 区别

它们有三个重大差异。

- CommonJS 模块输出的是一个`值的拷贝`，ES6 模块输出的是`值的引用`。
- CommonJS 模块是`运行时加载`，ES6 模块是`编译时输出接口`。
- CommonJS 模块的`require()`是同步加载模块，ES6 模块的`import`命令是异步加载，有一个独立的模块依赖的解析阶段。



第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即`module.exports`属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

## ESModule

### 静态加载

静态加载【编译时加载】：

- 因为编译时加载，所以【先于模块内的其他语句执行】；

- ES6在【编译阶段】只加载import的方法，整个引入包内的其他方法不加载；

- CommonJs是将整个包作为对象引入，在对象上取方法（属性）【加载了无用的方法】；

- ES6 模块不会缓存运行结果，而是动态地去被加载的模块取值，并且变量总是绑定其所在的模块。【`ES6是引用，CommonJS是复制`】

### 动态加载

import的`编译时加载`不会分析语句，只能用于代码顶部，这样虽然有利于编译器提高效率，但却`导致无法在代码运行时加载模块`，所以引入了import()函数，解决这个问题。



import()等于是把require()直接抄了过来，唯一的不同就是import()是异步的，除此之外，其他的都相同，包括：

1. 都是对值的复制；
2. 都是将整个对象加载；【import编译时只取内部需要的】

#### 适用场合

下面是`import()`的一些适用场合。

（1）按需加载。

`import()`可以在需要的时候，再加载某个模块。

```javascript
button.addEventListener('click', event => {
  import('./dialogBox.js')
  .then(dialogBox => {
    dialogBox.open();
  })
  .catch(error => {
    /* Error handling */
  })
});
```

上面代码中，`import()`方法放在`click`事件的监听函数之中，只有用户点击了按钮，才会加载这个模块。

（2）条件加载

`import()`可以放在`if`代码块，根据不同的情况，加载不同的模块。

```javascript
if (condition) {
  import('moduleA').then(...);
} else {
  import('moduleB').then(...);
}
```

上面代码中，如果满足条件，就加载模块 A，否则加载模块 B。

（3）动态的模块路径

`import()`允许模块路径动态生成。

```javascript
import(f())
.then(...);
```

上面代码中，根据函数`f`的返回结果，加载不同的模块。



### 动态绑定

```js
export var foo = "bar ---变化前";
setTimeout(() => (foo = "baz ---变化后"), 500);
```

export语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即`通过该接口，可以取到模块内部实时的值`。



## 循环加载

“循环加载”（circular dependency）指的是，`a`脚本的执行依赖`b`脚本，而`b`脚本的执行又依赖`a`脚本。

```javascript
// a.js
var b = require('b');

// b.js
var a = require('a');
```

通常，“循环加载”表示存在强耦合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现。

但是实际上，这是很难避免的，尤其是依赖关系复杂的大项目，很容易出现`a`依赖`b`，`b`依赖`c`，`c`又依赖`a`这样的情况。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

对于 JavaScript 语言来说，目前最常见的两种模块格式 CommonJS 和 ES6，处理“循环加载”的方法是不一样的，返回的结果也不一样。

### CommonJS 模块的加载原理

介绍 ES6 如何处理“循环加载”之前，先介绍目前最流行的 CommonJS 模块格式的加载原理。

CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。`require`命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。

```javascript
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的`id`属性是模块名，`exports`属性是模块输出的各个接口，`loaded`属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块的时候，就会到`exports`属性上面取值。即使再次执行`require`命令，也不会再次执行该模块，而是到`缓存之中取值`。也就是说，CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非`手动清除系统缓存`。

### CommonJS 模块的循环加载

CommonJS 模块的`重要特性是加载时执行`，即脚本代码在`require`的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

让我们来看，Node [官方文档](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_cycles)里面的例子。脚本文件`a.js`代码如下。

```javascript
exports.done = false;
var b = require('./b.js');
console.log('在 a.js 之中，b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a.js 执行完毕');
```

上面代码之中，`a.js`脚本先输出一个`done`变量，然后加载另一个脚本文件`b.js`。注意，此时`a.js`代码就停在这里，等待`b.js`执行完毕，再往下执行。

再看`b.js`的代码。

```javascript
exports.done = false;
var a = require('./a.js');
console.log('在 b.js 之中，a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b.js 执行完毕');
```

上面代码之中，`b.js`执行到第二行，就会去加载`a.js`，这时，就发生了“循环加载”。系统会去`a.js`模块`对应对象`的`exports`属性取值，可是因为`a.js`还没有执行完，从`exports`属性只能取回已经执行的部分，而不是最后的值。

`a.js`已经执行的部分，只有一行。

```javascript
exports.done = false;
```

因此，对于`b.js`来说，它从`a.js`只输入一个变量`done`，值为`false`。

然后，`b.js`接着往下执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给`a.js`。于是，`a.js`接着往下执行，直到执行完毕。我们写一个脚本`main.js`，验证这个过程。

```javascript
var a = require('./a.js');
var b = require('./b.js');
console.log('在 main.js 之中, a.done=%j, b.done=%j', a.done, b.done);
```

执行`main.js`，运行结果如下。

```bash
$ node main.js

在 b.js 之中，a.done = false
b.js 执行完毕
在 a.js 之中，b.done = true
a.js 执行完毕
在 main.js 之中, a.done=true, b.done=true
```

上面的代码证明了两件事。

1. 在`b.js`之中，`a.js`没有执行完毕，只执行了第一行。
2. `main.js`执行到第二行时，不会再次执行`b.js`，而是输出缓存的`b.js`的执行结果，即它的第四行。

```javascript
exports.done = true;
```

总之，CommonJS 输入的是被输出值的拷贝，不是引用。

另外，由于 CommonJS 模块遇到循环加载时，返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。

```javascript
var a = require('a'); // 安全的写法
var foo = require('a').foo; // 危险的写法

exports.good = function (arg) {
  return a.foo('good', arg); // 使用的是 a.foo 的最新值
};

exports.bad = function (arg) {
  return foo('bad', arg); // 使用的是一个部分加载时的值
};
```

上面代码中，如果发生循环加载，`require('a').foo`的值很可能后面会被改写，改用`require('a')`会更保险一点。

### ES6 模块的循环加载

ES6 处理“循环加载”与 CommonJS 有本质的不同。ES6 模块是动态引用，如果使用`import`从一个模块加载变量（即`import foo from 'foo'`），那些`变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用`，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

请看下面这个例子。

```javascript
// a.mjs
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.mjs
import {foo} from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```

上面代码中，`a.mjs`加载`b.mjs`，`b.mjs`又加载`a.mjs`，构成循环加载。执行`a.mjs`，结果如下。

```bash
$ node --experimental-modules a.mjs
b.mjs
ReferenceError: foo is not defined
```

上面代码中，执行`a.mjs`以后会报错，`foo`变量未定义，这是为什么？

让我们一行行来看，ES6 循环加载是怎么处理的。首先，执行`a.mjs`以后，引擎发现它加载了`b.mjs`，因此会优先执行`b.mjs`，然后再执行`a.mjs`。接着，执行`b.mjs`的时候，已知它从`a.mjs`输入了`foo`接口，这时不会去执行`a.mjs`，而是认为这个接口已经存在了，继续往下执行。执行到第三行`console.log(foo)`的时候，才发现这个接口根本没定义，因此报错。

解决这个问题的方法，就是让`b.mjs`运行的时候，`foo`已经有定义了。这可以通过将`foo`写成函数来解决。

```javascript
// a.mjs
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar());
function foo() { return 'foo' }
export {foo};

// b.mjs
import {foo} from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo());
function bar() { return 'bar' }
export {bar};
```

这时再执行`a.mjs`就可以得到预期结果。

```bash
$ node --experimental-modules a.mjs
b.mjs
foo
a.mjs
bar
```

这是因为函数具有提升作用，在执行`import {bar} from './b'`时，函数`foo`就已经有定义了，所以`b.mjs`加载的时候不会报错。这也意味着，如果把函数`foo`改写成函数表达式，也会报错。

```javascript
// a.mjs
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar());
const foo = () => 'foo';
export {foo};
```

上面代码的第四行，改成了函数表达式，就不具有提升作用，执行就会报错。

我们再来看 ES6 模块加载器[SystemJS](https://github.com/ModuleLoader/es6-module-loader/blob/master/docs/circular-references-bindings.md)给出的一个例子。

```javascript
// even.js
import { odd } from './odd'
export var counter = 0;
export function even(n) {
  counter++;
  return n === 0 || odd(n - 1);
}

// odd.js
import { even } from './even';
export function odd(n) {
  return n !== 0 && even(n - 1);
}
```

上面代码中，`even.js`里面的函数`even`有一个参数`n`，只要不等于 0，就会减去 1，传入加载的`odd()`。`odd.js`也会做类似操作。

运行上面这段代码，结果如下。

```javascript
$ babel-node
> import * as m from './even.js';
> m.even(10);
true
> m.counter
6
> m.even(20)
true
> m.counter
17
```

上面代码中，参数`n`从 10 变为 0 的过程中，`even()`一共会执行 6 次，所以变量`counter`等于 6。第二次调用`even()`时，参数`n`从 20 变为 0，`even()`一共会执行 11 次，加上前面的 6 次，所以变量`counter`等于 17。

这个例子要是改写成 CommonJS，就根本无法执行，会报错。

```javascript
// even.js
var odd = require('./odd');
var counter = 0;
exports.counter = counter;
exports.even = function (n) {
  counter++;
  return n == 0 || odd(n - 1);
}

// odd.js
var even = require('./even').even;
module.exports = function (n) {
  return n != 0 && even(n - 1);
}
```

上面代码中，`even.js`加载`odd.js`，而`odd.js`又去加载`even.js`，形成“循环加载”。这时，执行引擎就会输出`even.js`已经执行的部分（不存在任何结果），所以在`odd.js`之中，变量`even`等于`undefined`，等到后面调用`even(n - 1)`就会报错。

```bash
$ node
> var m = require('./even');
> m.even(10)
TypeError: even is not a function
```

## Node内小问题

### 加载路径

ES6 模块的加载路径必须给出脚本的完整路径，不能省略脚本的后缀名。`import`命令和`package.json`文件的`main`字段如果省略脚本的后缀名，会报错。

```javascript
// ES6 模块中将报错
import { something } from './index';
```

为了与浏览器的`import`加载规则相同，Node.js 的`.mjs`文件支持 URL 路径。

```javascript
import './foo.mjs?query=1'; // 加载 ./foo 传入参数 ?query=1
```

上面代码中，脚本路径带有参数`?query=1`，Node 会按 URL 规则解读。同一个脚本只要参数不同，就会被加载多次，并且保存成不同的缓存。由于这个原因，只要文件名中含有`:`、`%`、`#`、`?`等特殊字符，最好对这些字符进行转义。

目前，Node.js 的`import`命令只支持加载本地模块（`file:`协议）和`data:`协议，不支持加载远程模块。另外，脚本路径只支持相对路径，不支持绝对路径（即以`/`或`//`开头的路径）。

